100 PRO ROSCIO COMOEDO. CAP. 13.

Nesciebat videlicet Panurgum fuisse in societate?
Sciebat. Nesciebat, Fannium Roscio esse socium ’ἓ
Praeclare: nam iste cum eo litem contestatam habe-
bat. Cur igitur decidit, et non restipulatur, nerninem
amplius petiturum ἓ cur de fundo decidit, et judicio
non absolvitur? cur tam imperite facit, ut nec Ros-
cium stipulatione alliget, neque a Fannio judicio se
absolvat? Est hoc primum, et ex conditione juris, et
ex consuetudine cautionis, gravissimum et firmissi-
mum argumentunig quod ego pluribus verbis am-
plecterer, si non alia certiora et clariora testimonia
in causa haberem.

· ΧΙΙΙ. Et, ne forte me hoc frustra pollicitum esse
praetlices3 te, te, inquam, Fanni, ab tuis subselliis
contra te testem suscitabo. Criminatio tua quae est ?
Roscium cum Flavio pro societate decidisse. Quo
tempore ἲ Abhinc annis IV. Defensio mea quae est?
Roscium pro sua parte cum Flavio transegisse. Re-
promittis tu abhinc triennium Roscio. Quid Ρ recita
istam restipulationem clarius. Attende, quaeso, Piso.
Fannium invitum, et huc atque illuc tergiversantem,
testimonium contra se dicere cogo. Quid enim resti-
pulatio clamat? ‘⁶ Quod a Flavio abstulero, partem
dimidiam inde Roscio me soluturum spondeo.'‘ Tua
vox est, Fanni.

Quid tu auferre potes a Flavio, si Flavius nihil
debet? Quid hic porro nunc restipulatur, quod jam-
pridem ipse exegit? Quid vero Flavius tibi daturus
est, qui Roscio omne, quod debuit, dissolvit? cur in
re tam veteri, in negotio tam confecto, in societate
dissoluta, nova haec restipulatio interponitur? Quis
est hujus restipulationis scriptor? testis? arbiter?
quis? tu, Piso: tu enim Q. Roscium pro opera,
pro labore, quod cognitor fuisset, quod vadimonia
obisset, rogasti, ut Fannio daret Hs cccmoo, hac
conditione, ut, si quid ille exegisset a Flavio, partem
ejus dimidiam Roscio dissolveret. Satisne ista resti-
pulatio dicere tibi videtur aperte, Roscium pro se de«

 

