PRO P.QU1NT10.CA1›. 14. 17

confitear, postulas: ut, quod nunquam factum esse
judicio defendimus, id ,proinde quasi factum sit, nos-
troJ udicio continuemus.

IJnv eniri ratio, C. Aquini, non potest, ut ad suum
quisque quamprimum, sine cujusquam dedecore,
infamia, pernicieque, perveniat? Profecto, si quid
deberetur, peteret: non omnia judicia fieri mallet,
quam unum illud, unde haec omnia nascuntur. Qui
inter tot annos ne appellarit quidem Quintium, cum
potestas esset agendi quotidje; qui, quo tempore pri-
mum male agere coepit, in vadimoniis differendis
tempus omne consumserit3 qui postea vadimonium
quoque missum fecerit, hunc per insidias vi de agro
communi dejecerit; qui, cum de re agendi, nullo re-
cusante, potestas fuisset, sponsionem de probro facere
maluerit, · qui, cum revocetur ad id judicium, unde
haec nata sunt omnia, conditionem aequissimam re-
pudiet; fateatur, se non pecuniam, sed vitam et
sanguinem, petere. Is non hoe palam dicit? mihi si
quid deberetur peterem, atque adeo jampridem abs-
tulissem. Nihil hoe tanto negotio, nihil tam invidio-
so judicio, nihil tam copiosa advocatione uterer, si
Petendum esset. Extorquendum est invito atque in-
gratiis. Quod non debet, eripiendum atque expri-
mendum est: de fortunis omnibus P. Quintius de-
turbandus est: potentes, diserti, nobiles omnes ad-
vocandi sunt: adhibenda vis est veritati3 minae
jactentur: pericula intendantur: formidines oppo-
nantur, ut iis rebus aliquando victus et perterritus
ipse cedat. Quae, mehercule, omnia (cum, qui contra
pugnent, video, et cum illum consessum considero)
adesse atque impendere videntur, neque vitari ullo
modo posse. Cum autem ad te, C. Aquini, oculos
animumque retuli, · quo majore conatu studioque
aguntur, eo leviora infirmioraque existimo.

Nihil igitur debuit, ut tu ipse praedicas. Quid 51
debuisset? continuone causa fuisset, cur a przetore
postulares, ut bona possideres? Non opinor id qui·

c 3

